Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
Today, we're going to talk about the Vlasov equation.
Aujourd'hui, nous parlerons de l'équation de Vlasov.
We will derive the Vlasov equation from the Boltzmann equation.
Nous allons déduire l'équation de Vlasov à partir de l'équation de Boltzmann.
We will deduce the conservation laws that can be applied to the Vlasov equation.
Nous déduirons les lois de conservation qui peuvent être appliquées à l'équation de Vlasov.
We will interpret the Vlasov equation
Nous interpréterons l'équation de Vlasov
and we will give some formal solution of it.
et en donnerons une certaine solution formelle.
So, the Boltzmann equation states that the derivative with respect to time
Donc, l'équation de Boltzmann indique que la dérivative en fonction du temps,
of the distribution function
de la fonction de distribution
is due to the streaming of particles in configuration space,
est due à la diffusion de particules dans l'espace de configuration,
plus the streaming in velocity space,
plus la diffusion dans l'espace des vitesses,
due to the long-range electric and magnetic forces,
due aux forces électriques et magnétiques de longue portée,
and also taking to account the short-range forces
et aussi en prenant en compte les forces de courte portée
that are associated with collisions.
qui sont liées aux collisions.
Now as we have seen, collisions can typically play a less crucial role
Comme nous avons vu, les collisions peuvent typiquement jouer un rôle moins crucial
in determining the dynamics of a plasma than the long-range forces.
que les forces à longue portée en déterminant les dynamiques d'un plasma.
Therefore, if collisions can be neglected,
par conséquent, si les collisions peuvent être négligées,
which is the case where the number of particles in a Debye cube
ce qui est le cas dans un cube de Debye où le nombre de particules
is really, really large,
est vraiment, vraiment grand
larger than what is required by the definition of a plasma.
plus grand que ce qui est prévu par la définition d'un plasma.
So large that the collisions can be completely neglected.
Tellement grand que les collisions peuvent être complètement négligées.
Then we can set the collision operator to zero.
Ensuite nous pouvons paramétrer l'opérateur de collision à zéro.
We obtain therefore
Nous obtenons par conséquent
an equation,
une équation,
an equation that is called the Vlasov equation
une équation appelée équation de Vlasov
and which is one of the fundamental equations in plasma physics.
et qui est l'une des équations fondamentales dans la physique des plasmas.
Now, for simplicity of notation,
Maintenant, pour simplifier la notation,
we will denote the electric field due to long range interactions
nous désignerons le champ électrique dû aux interactions à longue portée
simply as E ,
simplement par E,
and similarly the magnetic field due to long-range interaction, as B.
et pareil, le champ magnétique dû aux interactions à longue portée par B.
We won't forget however, that the electric and magnetic field
Nous n'oublierons pas cependant, que les champs électriques et magnétiques
that enter in the Vlasov equation are the ones due to long-range interactions.
qui entrent dans l'équation de Vlasov sont ceux qui sont dus aux interactions à longue portée.
The Vlasov equation has then to be coupled to Maxwell's equations.
L'équation de Vlasov doit être couplée à l'équation de Maxwell.
And in fact, one can define the charge density ρ
Et en fait, d'abord on peut définir la densité de charge ρ
as the sum overall species present in our system of qs,
comme la somme de toutes les espèces présentes dans notre système qs,
the charge of each particle,
la charge de chaque particule,
times the integral of the velocity space of fs(r, v, t)
fois l'intégrale de l'espace des vitesses fs(r, v, t)
and similarly for the current density we will have that j
et pareil pour la densité de courant nous aurons j
will be given by the sum over all species,
qui sera obtenue par la somme de toutes les espèces,
of the charge of each species,
de la charge de chaque espèce,
times the integral of the velocity of the particles,
fois l'intégrale de la vitesse des particules.
averaged according to their distribution.
une moyenne établie en fonction de leur distribution.
What are the properties of Vlasov equation?
Quelles sont les propriétés de l'équation de Vlasov?
Let's give a look at the conservation properties
Jetons un œil sur les propriétés de conservation
for the distribution function as it's evolved by the Vlasov equation.
pour la fonction de distribution qui évolue en fonction de l'équation de Vlasov.
The Vlasov equation that we have just derived can be written as .... this,
L'équation de Vlasov que nous venons juste de déduire peut être écrite comme... ceci,
and then, there are some conservation properties
et ensuite, il y a plusieurs propriétés de conservation
that are satisfied by the Vlasov equation, that we can study.
qui sont satisfaites par l'équation de Vlasov, que nous allons étudier.
First of all, there is the conservation of the total tumber of particles
Tout d'abord, il y a la conservation du nombre total des particules
that is satisfied by the Vlasov equation.
qui est satisfait par l'équation de Vlasov.
In fact, if we integrate over all the configuration space,
En fait, si nous intégrons sur l'ensemble de l'espace de configuration,
and over all velocities, the Vlasov equation,
et sur toutes les vitesses, l'équation de Vlasov,
then we obtain for the time derivative, the integral over all space,
alors nous obtenons pour la dérivée de temps, l'intégrale, pour l'ensemble de l'espace,
overall velocities, of ∂fs/∂t.
pour toutes les vitesses, de ∂fs/∂t.
Plus for the term related to the streaming in configuration space,
Plus pour le terme relatif à la diffusion dans l'espace de configuration,
we have the integral over all space, over all velocities of v⋅∂fs/∂r
nous avons l'intégrale pour l'ensemble de l'espace, pour toutes les vitesses v⋅∂fs/∂r
And then, there is the streaming term in velocity space.
Et ensuite, il y a le terme de la diffusion dans l'espace de vitesse.
Now, let's consider the three terms here separately.
Maintenant, considérons séparément les trois termes ici.
Let's start from the first one.
Commençons par le premier terme.
We can take out the time derivative from the two integral signs.
Nous pouvons sortir la dérivée de temps à partir des deux signes de l'intégrale.
and we will in fact that ∂/∂t over first the configuration space
et nous noterons en fait ceux-ci ∂/∂t sur, premièrement, l'espace de configuration
and over the velocity space of fs.
et sur l'espace de vitesse de fs.
This double integral actually is equal to the total number of particles
Cette double intégrale en fait est égale au nombre total des particules
and therefore this is equal to the time derivative of Ns,
et par conséquent c'est égal à la dérivée de temps de Ns,
the total number of particle Ns,
Ns étant le nombre total des particules.
For what concern the term related to the streaming in phase space.
Pour ce qui concerne le terme relatif à la diffusion dans l'espace de phase.
Well, we have seen that we can bring the velocity term
Eh bien, nous avons vu que nous pouvons apporter le terme de la vitesse
inside the ∂/∂r term.
à l'intérieur du terme ∂/∂r.
Velocity and configuration space are two independent variables
La vitesse et l'espace de configuration sont deux variables indépendantes
in coordinates of the phase space.
dans les coordonnées de l'espace de phase.
Therefore this can be written as the integral over dr
Par conséquent, ceci peut être écrit comme l'intégrale sur dr
and the integral over dv of the divergence of v fs. [ ∂/∂r ⋅ (v fs) ]
et l'intégrale sur dv provenant de la divergence de v fs. [ ∂/∂r ⋅ (v fs) ]
Now we can use the divergence theorem
Maintenant nous pouvons utiliser le théorème de la divergence
to carry out the integral over the configuration space,
pour effectuer l'intégrale sur l'espace de configuration,
and this integral will be reconducted to an integral over the surface
et cette intégrale sera reconduite à une intégrale sur la surface
that extends to infinity,
qui s'étend vers l'infini,
and if we assume that the distribution function
et si nous supposons que la fonction de distribution
-once we push our surface of interest to infinity-
-une fois que la surface considérée est tendue vers l'infini-
decays to zero, then this integral will be equal to zero.
décline vers zéro, alors cette intégrale sera égale à zéro.
Finally, the integral related to the streaming of particles
Finalement, l'intégrale relative à la diffusion des particules
in velocity space, will be given by
dans l'espace de vitesse, sera donnée par
the double integral over the configuration space
la double intégrale comprise dans l'espace de configuration
and the velocity space...
et dans l'espace de vitesse...
Now let me do that immediately we can bring as we have seen,
Maintenant, et je vais le faire tout de suite, nous pouvons insérer
the first term inside the ∂/∂v operator
le premier terme dans l'opérateur ∂/∂v
because E is independent of v and (v × B) is perpendicular to v.
parce que E est indépendant de v et (v × B) est perpendiculaire à v.
Therefore I can write this as the divergence in velocity space
Par conséquent, je peux écrire ceci comme la divergence dans l'espace des vitesses de
of qs/ms ( E + v × B) fs
qs/ms ( E + v × B) fs
And here, here we can again use the divergence theorem
Et ici, nous pouvons utiliser à nouveau le théorème de la divergence
to evaluate this volume integral, volume in velocity space
pour évaluer ce volume intégral, le volume se trouvant dans l'espace des vitesses
as an integral over a surface that extends to infinity
comme une intégrale sur la surface qui tend vers l'infini
and as there are no particles which have an infinite velocity,
et comme il n'y a pas de particules qui ont une vitesse infinie,
the surface integral of this term here, of this expression will be zero,
l'intégrale de surface de ce terme ici, de cette expression, sera égale à zéro,
and therefore the whole expression here will be equal to zero.
et par conséquent l'expression entière ici sera égale à zéro.
The conclusion is that just one term survives,
La conclusion est que seul un terme survit,
that is dNs/dt which is equal to zero.
c'est dNs/dt qui est égal à zéro.
Particles are conserved.
Les particules sont conservées.
Analogously, we wont prove it rigorously,
De la même manière, nous ne prouverons pas cela de manière rigoureuse,
but let me just mention that this Vlaslov equation implies
mais je voudrais mentionner que l'équation de Vlaslov implique
the conservation of momentum.
la conservation de la quantité de mouvement.
In fact, if we consider total momentum of our system,
En fait, si nous étudions l'ensemble de la quantité de mouvement de notre système,
that is equal to the sum of the momentum of the particles,
qui est égal à la somme de la quantité de mouvement des particules,
associated with particles,
associée aux particules,
plus the momentum of the field that is for the momentum of particles
plus la quantité de mouvement du champ c-à-d pour la quantité de mouvement des particules
equal to the sum of overall species of ms,
égal à la somme de toutes les espèces de ms,
the integral over the full configuration space
l'intégrale sur l'ensemble de l'espace de configuration
and the full velocity space of the momentum of the particles
et l'espace des vitesses en sa globalité de la quantité de mouvement des particules
taking into account v according to
en prenant en compte v selon la manière dont
how they are distributed in free space.
elles sont distribuées dans l'espace libre.
Plus, the momentum associated with the electric field,
Plus, la quantité de mouvement associée au champ électrique,
that is the momentum of the Poynting vector.
qui est la quantité de mouvement du vecteur de Poynting.
that has to be integrated over all configuration space.
Ceci doit être intégré sur tout l'espace de configuration.
All this, this total momentum is a conserved quantity.
Tout ceci, cette quantité de mouvement totale est une quantité conservée.
Besides the conservation of the total number of particles
Par ailleurs, la conservation du nombre total des particules
and the conservation of the total momentum,
et la conservation de la totalité de la quantité de mouvement,
there are other quantities that are conserved by the Vlasov equation.
il y a d'autres quantités qui sont conservées par l'équation de Vlasov.
In particular, energy and entropy. Let's give a look at those.
En particulier, l'énergie et l'entropie. Jetons un oeil à celles-ci.
For what concerns the conservation of energy,
Concernant la conservation de l'énergie,
we have to define the total energy,
nous devons définir l'énergie totale,
which is the sum of the kinetic energy of the particles,
qui est la somme de l'énergie cinétique des particules,
plus the energy associated with the electric and magnetic fields.
plus l'énergie associée aux champs électriques et magnétiques.
The total kinetic energy will be given by the sum over all species of the integral
L'énergie cinétique totale sera donnée par la somme de toutes les espèces de l'intégrale
of the distribution function over the full configuration space
de la fonction de distribution sur l'espace de configuration total
velocity space of one half the kinetic energy of particles
l'espace des vitesses d'une moitié de l'énergie cinétique des particules
with velocity v, weighted according to the distribution function.
avec la vitesse v, pondérée par rapport à la fonction de distribution.
Then we will have to add to this the energy of the electric and magnetic fields.
Ensuite nous devrons ajouter à cela l'énergie des champs électriques et magnétiques.
That is the integral over the full configuration space
Ceci est l'intégrale de l'espace de configuration total
of the energy associated with the electric field
de l'énergie associée au champ électrique
plus the energy associated with the magnetic field.
plus l'énergie associée au champ magnétique.
and this is a conserved quantity.
et ceci est une quantité conservée.
We won't prove it rigorously,
Nous ne prouverons pas cela de manière rigoureuse,
but let me point that this property that is fairly fundamental.
mais je veux vous signaler que cette propriété est plutôt fondamentale.
And finally, let me also state another property of the Vlasov equation.
Et finalement, permettez-moi de faire état d'une autre propriété de l'équation de Vlasov.
That is the entropy is conserved.
Il s'agit de l'entropie qui est conservée.
We define entropy, the total entropy of the system,
Nous allons définir l'entropie, l'entropie totale du système,
according to the typical definition that is given in the information theory.
selon la définition classique qui est donnée en théorie.
Therefore as minus the sum overall species of that integral
Par conséquent comme moins la somme de toutes les espèces de cette intégrale
over all the configuration space,
sur tout l'espace de configuration,
all velocities of fs, -the distribution function-
toutes les vitesses fs, -la fonction de distribution-
times the natural logarithm of fs.
fois le logarithme naturel de fs.
Now, we won't prove it rigorously, but let me state that
Oui, nous ne prouverons pas cela rigoureusement, mais je veux dire que
if we evaluate the time derivative of this function with respect to time,
si nous évaluons la dérivée de temps de cette fonction par rapport au temps,
of the total entropy, which is therefore, -if you
de l'entropie totale, qui est donc, -si vous
take the derivative inside the integral- ( ∂fs/∂t ln(fs) + ∂fs/∂t).
prenez la dérivée dans l'intégrale- ( ∂fs/∂t ln(fs) + ∂fs/∂t).
If you carry out this calculation, taking into account
si vous faites ce calcul, en prenant en compte que
that fs satisfies the Vlasov equation then what you find is that
fs satisfait l'équation de Vlasov ensuite, ce que vous trouverez,
this dS/dt is equal to zero.
c'est dS/dt qui est égal à zéro.
Therefore, the Vlasov equation describes time-reversible processes.
Par conséquent, l'équation de Vlasov décrit les processus de réversibilité de temps.
Why is that? Fundamentally because dissipative processes,
Pourquoi cela? Essentiellement parce que des processus de dissipation,
-collisional processes- have been neglected in the Vlasov equation.
-les processus de collision- ont été négligés dans l'équation de Vlasov.
Having focused on the conservation properties
Après s'être concentrés sur les propriétés de conservation
implied by the Vlasov equation,
induites par l'équation de Vlasov,
we can now give a look at how the Vlasov equation
nous pouvons jeter un coup d'oeil à la manière dont l'équation de Vlasov
can be physically interpreted.
peut être interprétée physiquement.
There are actually two interpretations, two physical interpretations
Il y a en fait deux interprétations, deux interprétations physiques
of the Vlasov equation that I would like to point out.
de l'équation de Vlasov que je voudrais souligner.
The first one is associated with the fact that as it's described by the Vlasov equation,
La première est associée au fait que tel que c'est décrit dans l'équation de Vlasov,
the motion of fs -the distribution function- is incompressible.
le mouvement de fs -la fonction de distribution- est incompressible.
In fact if we take the divergence in the six-dimensional space of u,
En fait si nous prenons la divergence dans l'espace à six dimensions de u,
where u is the six-dimensional velocity that we have introduced in the module
où u est la vitesse à six dimensions que nous avons présentée dans ce module
where we derived the Boltzmann equation, that will be ∂/∂r ⋅ v
où nous avons déduit l'équation de Boltzmann, qui sera ∂/∂r ⋅ v
the divergence of v, plus the divergence in the velocity space
la divergence de v, plus la divergence dans l'espace des vitesses
of the acceleration that will be equal to zero.
de l'accélération qui sera égale à zéro.
This is because the velocity as we have said
C'est parce que la vitesse comme nous l'avons  dit
is a phase space coordinate independent from the configuration space,
est une coordonnée de l'espace de phase indépendante de l'espace de configuration,
and the force is given by
et la force est obtenue par
the sum of the electric and magnetic forces.
la somme des forces électriques et magnétiques.
The electric field does not depend on the v,
Le champ électrique ne dépend pas de v,
the Lorentz force is perpendicular to v and therefore also
la force de Lorentz est perpendiculaire à v et par conséquent
this divergence term is equal to zero.
ce terme de divergence est égal à zéro.
What does it mean in practice?
Qu'est-ce que cela signifie en pratique?
Well, if we look at the evolution of the particle distribution function
Eh bien, si nous regardons l'évolution de la fonction de distribution des particules
in [the phase] space that I am considering here
dans cet espace de [phase] que j'examine ici
and where I project
et où je projette
the six-dimensional space over the 2-D plane that we can deal with.
l'espace à six dimensions sur un plan 2-D pour que nous l'étudiions.
Therefore, when we consider here the projection
Par conséquent, quand nous examinons la projection
of the configuration space coordinate and velocity coordinate.
des coordonnées de l'espace de configuration et de l'espace de vitesse.
So, if we consider a small volume in the phase space,
Donc, si nous considérons un petit volume dans l'espace de phase,
the particles that are contained in this volume will be displaced
les particules contenues dans ce volume seront déplacées
as a function of time.
en fonction du temps.
And if we look at the volume that these particles will occupy
Et si nous regardons le volume que ces particules occuperont
after a certain time,
après un certain temps,
we may find that it may have changed its shape,
on peut déduire qu'il peut changer sa forme,
however, the volume
cependant, ce volume
that contains these particles will be the same.
qui contient ces particules restera le même.
The motion is incompressible.
Le mouvement est incompressible.
There is another interpretation
Il y a une autre interprétation
that I would like to point out of the Vlasov equation.
que je voudrais signaler à propos de l'équation de Vlasov.
In order to look at this interpretation,
Afin d'examiner cette interprétation,
we have to look at the variation
nous devons examiner la variation
of the distribution function along the particle orbit.
de la fonction de distribution le long de l'orbite de la particule.
More precisely what we want to evaluate is the time derivative
Plus précisément ce que nous voulons évaluer c'est la dérivée de temps
of the distribution function as seen by a particle traveling over its orbit.
de la fonction de distribution quand une particule tourne sur son orbite.
This will be given by -taking into account the definition of the convective derivative
Ceci sera donné -en tenant compte de la définition de la dérivée convective
that we have here-, will be given by explicit time derivative of fs,
que nous avons ici-, par la dérivation de temps explicite fs, plus, -en
plus, -by using the chain rule-, the derivative of the position
utilisant le théorème de dérivation des fonctions composées-, la dérivée de la position
and configuration of space with respect to time,
et la configuration de l'espace en fonction du temps,
along a particle orbit, ⋅ ∂fs/∂r,
le long de l'orbite de la particule, ⋅ ∂fs/∂r,
plus, the derivative with respect to time of the velocity
plus, la dérivée par rapport à la vitesse en fonction du temps
along a particle orbit ⋅ ∂fs/∂v.
le long d'une particule en orbite ⋅ ∂fs/∂v.
This is equal to -- okay, we won't to work on
C'est égal à -- Ok, nous ne travaillerons pas
the explicit time derivative, it's fine as it is.
sur la dérivation de temps explicite, ça va bien comme ça.
So what is the derivative with respect to time
Donc, quelle est la dérivée de la position d'une particule
of the particle position if we are moving along with the particles?
dans le temps si nous nous déplaçons le long des particules?
This will be given by the velocity of the particle ⋅ ∂fs/∂r, plus ...
Ce sera donné par la vitesse de la particule ⋅ ∂fs/∂r, plus...
-- okay, what is the derivative
-- ok, quelle est la dérivée
with respect to time of the velocity when we are moving with the particles?
de la vitesse dans le temps quand nous nous déplaçons avec les particules?
That will be equal to the acceleration of the particle.
Ce sera égal à l'accélération de la particule.
That is, F/ms ⋅ ∂fs/∂v.
C'est à dire, F/ms ⋅ ∂fs/∂v.
This therefore will be equal to ∂fs/∂t + v⋅∂fs/∂r + ...
Par conséquent ce sera égal à ∂fs/∂t + v⋅∂fs/∂r +...
plus we can explicitly write the force term
plus le terme de la force écrit explicitement
that is given by the sum of the electric and magnetic forces.
qui est donné par la somme des forces électriques et magnétiques.
... + qs/ms (E + v × B) ⋅ ∂fs/∂v
... + qs/ms (E + v × B) ⋅ ∂fs/∂v
And the interesting thing is that here what you have obtained
Et ce qui est intéressant, c'est qu'ici, nous avons obtenu
is actually the Vlasov equation and therefore as fs is evolving
en fait l'équation de Vlasov et donc, comme fs évolue
according to Vlasov equation
en fonction de l'équation de Vlasov
this -because of Vlasov- has to be equal to zero.
ceci -à cause de Vlasov- doit être égal à zéro.
What does it mean?
Qu'est-ce que ça veut dire?
It means that according to the Vlasov equation,
Cela signifie qu'en fonction de l'équation de Vlasov,
fs, the distribution function,
fs, qui est une fonction de distribution,
as measured when moving along the particle trajectory is constant.
comme mesurée pendant le déplacement le long de la trajectoire de la particule, est constant.
We have looked at the conservation properties
Nous avons vu les propriétés de conservation
associated with the Vlasov equation.
associées à l'équation de Vlasov.
We have looked at the possible interpretation
Nous avons vu l'interprétation possible
of the Vlasov equation.
de l'équation de Vlasov.
Now, its time to give a look if there are solutions to the Vlasov equation.
Maintenant, il est temps de regarder s'il existe des solutions à l'équation de Vlasov.
Surprisingly, there are many solutions of the Vlasov equation.
Etonnamment, il y a plusieurs solutions à l'équation de Vlasov.
In fact, if Cj are constant of motion,
En fait, si Cj sont des constantes du mouvement,
for j = 1, 2, ... to a big number J
pour j = 1, 2,... vers un grand nombre J
then what I'm going to show is that fs, a distribution function
alors ce que je vais montrer c'est que fs, qui est une fonction de distribution,
that is a function of these Cj, fs(C1, C2, ..., CJ)
et qui est une fonction de Cj, fs(C1, C2,..., CJ)
is a solution of the Vlasov equation.
est une solution de l'équation de Vlasov.
In fact, if we try to inject this distribution function
En fait, si nous introduisons cette fonction de distribution
into the Vlasov equation, and therefore,
dans l'équation de Vlasov, et donc,
we evaluate the time derivative of fs streaming in the configuration space
nous calculons la dérivée de temps de fs diffusée dans l'espace de configuration
and in velocity space which as we have just seen,
et dans l'espace des vitesses qui, comme nous venons de le voir,
is equal to the time derivative of the distribution function
est égale à la dérivée de temps de la fonction de distribution,
as seen from the particle orbit.
comme on l'a vu de l'orbite de la particule.
Then what we have is, -by using the chain rule-
Ensuite, nous savons -en utilisant le théorème de dérivation des fonctions composées-
that the derivative with respect to time of the distribution function
que la dérivée par rapport au temps de la fonction de distribution
along the particle orbit
le long de l'orbite de la particule
will be equal to the derivative of fs with respect to C1 [ ∂fs/∂C1 ]
sera égale à la dérivée de fs en fonction de C1 [ ∂fs/∂C1 ]
times the derivative of C1 with the respect to time [ ∂C1/∂t ]
fois la dérivée de C1 en fonction du temps [ ∂C1/∂t ]
as evaluated along the particle orbit,
tel que c'est évalué le long de l'orbite de la particule,
... + ∂fs/∂C2 ∂C2/∂t
... + ∂fs/∂C2 ∂C2/∂t
plus all the other derivatives until ∂fs/∂CJ ∂CJ/∂t
plus toutes les autres dérivées jusqu'à ∂fs/∂CJ ∂CJ/∂t
along the particle orbit.
le long l'orbite de la particule.
Now, as C1, C2, C3, ..., CJ are constants of motion,
Maintenant, comme C1, C2, C3,..., CJ sont des constantes du mouvement,
the time derivatives of these functions as evaluated
les dérivées de temps de ces fonctions déjà calculées
along the particle orbit is equal to zero.
le long de l'orbite de la particule sont égales à zéro.
Therefore, all this quantity will be equal to zero.
Par conséquent, toute cette quantité sera égale à zéro.
In other terms, the distribution function that we have just defined
En d'autres termes, la fonction de distribution que nous venons juste de définir
satisfies the Vlasov equation.
satisfait l'équation de Vlasov.
It's a solution of the Vlasov equation.
C'est une solution de l'équation de Vlasov.
To make things a bit more concrete, let us give some examples.
Pour rendre les choses un peu plus concrètes, je vais vous donner plusieurs exemples.
For example, let's consider the case of a system
Par exemple, considérons le cas d'un système
where there is no magnetic nor electric field.
où il n'y a ni champ magnétique, ni champ électrique.
What we will have in this case is that vx, vy and vz are constants of motion
Ce que nous aurons dans ce cas: vx, vy et vz sont des constantes de mouvement
which implies that any function fs(vx, vy, vz)
ce qui suppose qu'une fonction fs(vx, vy, vz)
is a solution of the Vlasov equation.
est une solution de l'équation de Vlasov.
Maybe a more interesting case is the one of E = 0,
Peut-être le cas le plus intéressant serait E = 0,
a magnetic field that is uniform along the z direction,
un champ magnétique uniforme le long de la direction z,
then in this case, we have a number of constants of motion:
alors dans ce cas, nous avons un certain nombre de constantes de mouvement:
For example, the velocity in the z direction
Par exemple, la vitesse dans la direction z
is a constant of motion.
est une constante de mouvement.
The kinetic energy of the particles, [is a constant of motion]
L'énergie cinétique des particules, [est une constante de mouvement]
and then if you look at the particle orbits
et ensuite si vous regardez les orbites des particules
you find that vy + (qs B₀/ms) x
vous trouverez que vy + (qs B₀/ms) x
and vx - (qs B₀/ms) y
et vx - (qs B₀/ms) y
are all constants of motion. This implies that any function
sont des constantes de mouvement. Cela induit qu'une fonction
fs (vz, v², vy + (qs B₀/ms) x, ... ... vx - (qs B₀/ms) y)
fs (vz, v², vy + (qs B₀/ms) x,... ... vx - (qs B₀/ms) y)
is a solution of Vlasov.
est une solution de Vlasov.
Let me make a couple of observations.
Faisons quelques observations.
The first observation is that the behavior of the Vlasov equation
La première observation concerne le comportement de l'équation de Vlasov
is fairly different from that one can expect from the Boltzmann equation.
qui est relativement différent par rapport à ce qu'on attend de l'équation de Boltzmann.
Where because of the presence of collisions in the Boltzmann equation,
où à cause de la présence de collisions dans l'équation de Boltzmann,
we expect that only the Maxwellian distribution function
on s'attend à ce que seule la fonction de distribution maxwellienne
is a stationary solution.
soit une solution statique.
Here with Vlasov, things are very different because whatever function
Ici avec Vlasov, c'est sont très différent parce que, quelle que soit la fonction,
for example in this case of vx, vy, and vz is a solution of Vlasov.
par exemple dans le cas de vx, vy, et vz, c'est une solution de Vlasov.
Therefore, it can be very far from the thermodynamic equilibrium.
Par conséquent, cela peut être très éloigné de l'équilibre thermodynamique.
A second thing to notice is that, in general,
Une seconde chose à noter, c'est qu'en général,
it's very difficult to find the constants of motion
c'est très difficile de trouver les constantes de mouvement
in realistic cases, the ones that are of interest to us
dans des cas réalistes, ceux qui présentent un intérêt pour nous
for practical application.
dans le cadre d'une application pratique.
Here we are at the end of this of lecture.
Ici s'arrête notre cours.
What we have done was to derive from the Boltzmann equation the Vlasov equation.
Nous avons déduit l'équation de Vlasov à partir de l'équation de Boltzmann.
That is done simply by neglecting the collision operator
Cela a été fait en négligeant l'opérateur de collision
that is present in the Vlasov equation.
qui est présent dans l'équation de Vlasov.
And then what we have done was to study and to look at the properties
Ensuite nous avons étudié et observé les propriétés
of the evolution of the distribution function in phase space.
d'évolution de la fonction de distribution dans l'espace de phase.
We have derived one conservation law,
Nous en avons déduit une loi de conservation,
the conservation of the total number of particles.
celle qui concerne la conservation du nombre total des particules.
There are other conservation laws that I have just stated:
Il existe d'autres lois de conservation que j'ai juste mentionnées:
the ones of momentum, energy and the conservation of entropy.
celles de la quantité de mouvement, de l'énergie et de la conservation de l'entropie.
It takes a bit time, and I leave it as an exercise to do,
Comme cela prend un peu de temps, je vous le laisse comme exercice à faire,
it's an interesting calculation to do by yourself, if you would like,
c'est un calcul intéressant à faire par vous-même, si vous le voulez bien,
but let me point out that the Vlasov equation has these nice properties.
mais soulignons bien que l'équation de Vlasov possède de belles propriétés.
And then what we have done is to provide some new interpretation,
Et ensuite nous avons donné de nouvelles interprétations,
some interpretation of the Vlasov equation,
quelques interprétations de l'équation de Vlasov,
which has actually allowed us
qui nous ont permis
to find a formal solution of Vlasov equation.
de trouver une solution formelle à l'équation de Vlasov.
Unfortunately, formal solutions do not work
Malheureusement, les solutions formelles ne fonctionnent pas
in the cases of practical interest, and therefore,
dans les cas présentant un intérêt pratique, et donc,
one has to solve the Vlasov equation or in general the kinetic equations
on doit résoudre l'équation de Vlasov ou en général les équations cinétiques
by using a numerical approach.
en utilisant une approche numérique.